在前面我们已经提到，知识组织主要有两大基本问题，一是确定组织的单元是什么，二是确认用什么方法去组织知识。而在上一部分的文献组织方法中，我们已经了解了很多成熟的组织方法，也就是第二个问题已经基本解决了。这一篇我们就来讨论一下问题一，也就是什么叫知识。

# 知识定义的三次变迁

从整个知识组织的演变历史的视角看，知识的定义其实发生过三次变化。

## 第一阶段：文献即知识

> 书籍是通往知识的钥匙.

其实在过去很长一段时间中，书籍往往是和知识划等号的。在过去的年代里，书籍与文献的数量相对有限，凭借着对书籍和文献的有序管理，人们可以较为轻松地找到自己所需的知识。因此，在过去的年代，管理书籍就是管理知识。

但是，随着书籍文献的井喷式增长，人们逐渐发现这种做法逐渐开始不管用了。

我们都知道，无论是一本书还是一篇文献，其往往不会只写一个主题。比如，一篇讲述白切鸡做法的文章，它可能主要讨论白切鸡怎么做，但也可能讨论了哪些鸡是做白切鸡的好鸡。而在文献组织的过程中，很多时候我们只会给“白切鸡怎么做”这个主要主题赋予检索标识，而忽略了“哪些鸡是做白切鸡的好原料”这个细小的主题。这就使得我们后期难以对这个细小主题进行查找。

那该怎么解决这个问题呢？实际上这个问题的根源是我们在进行组织时，把“知识”定义得过大了——一篇文献包含了太多太多的知识。为了将管理单元缩小一些，人们发明了一种名为文摘的东西，开始把文摘定义为知识。

## 第二阶段：文摘即知识

什么叫文摘呢？或许，你对文摘的第一直觉就是“从文章中摘抄下来的东西”，但其实这个感觉已经八九不离十了。所谓文摘，就是以提供文献内容梗概为目的，不加评论和补充解释、简明、确切地记述文献重要内容的短文[^1]。从文摘的用途上来说，文摘可以分成报道性文摘、指示性文摘和选择性文摘三种[^2]。

- 报道性文摘：正如其名，报道性文摘的作用就是对原文进行报道，向读者介绍原始文献的主要内容、观点、论据、论证方式与结论等等，从而让读者读了文摘后可不用再次回看原文，以节省阅读时间。
- 指示性文摘：指示性文摘则侧重“指示”的作用，其更像是一种简介，向读者展示原文的讨论对象、讨论角度、方法与结论等信息，而不会像报道性文摘那样将这些信息详尽报道。因此，如果读者需要进一步了解原文的内容，则需要去阅读原文，文摘只能帮助读者判断原文是否值得阅读。
- 选择性文摘：选择性文摘则侧重“选择”的作用。正如前文所说，一本书可能会包含不同的主题，而不同学科背景、不同目的的读者需要从书中获取的信息和知识往往是不同的，选择性文摘就是将不同主题的内容分别摘录出来，以供不同需要的读者查阅。

有了文摘，特别是指示性文摘后，我们就能轻松地将书籍与文献中不同主题的内容抽离出来，实现对知识和信息的更细粒度的管理了。实际上，现在我们很多时候做的笔记，本质上就是在做指示性文摘，将书籍、文献、视频等各种信息源中对自己有用的信息抽离出来，以供日后使用。

但是，文摘仍有其自身的问题，其最大的问题在于信息的记录是冗余的。举个例子，张三可能写了一篇如何制作白切鸡的文章，我们可以为这篇文章编写一篇文摘 A；过了一个月，李四也写了一篇如何制作白切鸡的文章，我们也可以为这篇文章编写一篇文摘 B。后面，当我们想查找如何制作白切鸡的相关信息时，我们就会同时检索到文摘 A 和文摘 B——尽管两篇文摘的内容可能没有多大差别，但其仍然作为两个独立的检索结果返回了。这种情况对于文摘本身来说并不是问题，毕竟文摘就是为压缩文献内容而生的，两个作者写的两篇文章，哪怕其内容相似，但也是两篇文献，理应有两篇文摘。但是，当我们出于知识组织的目的来看，两篇文章写的内容（知识）是相似的，其就应该只返回一个结果。

怎么解决这个问题呢？这就是当下知识组织领域的研究内容了。

## 第三阶段：知识单元即知识
 
为了解决上面的问题，我们就必须精确的定义什么叫知识，更学术一点来说，就是定义什么叫知识元。所谓知识单元，又可以称为知识元，是文献中相对独立的、最小的、不可分割的、表征知识点的一个元素，它可以是一段文字、一幅图表、一个公式、一章或一节、一段动画、一个程序等[^3]。乍一听，这个概念与当下笔记圈子里强调的“一篇笔记只记录一个想法”异曲同工。其实在这点学术界和笔记圈子的愿景是相同的，就是希望通过基于知识单元作为基本管理单元，从而避免信息的冗余记录，实现知识的融合以及知识的高效检索。

但可惜的是，愿景目前仍然是愿景。对于知识单元，目前学界仍然无法为其下一个准确地描述性定义，其粒度和形态仍然是不明确的[^4]。这就使得基于知识单元的标准化知识组织难以开展。这里可能有读者会问，不是已经将知识单元定义为不可分割的最小知识元素了吗，为什么还说其没有一个准确的定义呢？其实仔细一想就能明白，这个定义只是告诉了我们理想状态下知识单元应该是怎样的，但并没有告诉我们在一篇篇具体的文献中，哪些内容是知识单元，哪些内容不是知识单元。

目前来说，关于知识单元的定义问题，学界已经衍生出一个名为“知识表示”的研究领域，专门来研究知识的定义和表示方法。目前，研究中常见的知识表示方法有以下几种：

- 谓词逻辑：谓词逻辑是一种建立在逻辑学的形势逻辑基础上的知识表示方法，其利用逻辑公式来描述对象、性质、关系等知识。比如，“小明出生于中国”可以表示为“birthplace (小明，中国)”，“小明出生于美国”可以表示为“birthplace (小明，美国)”。那么，“小明出生于中国或美国”则可以表示为“birthplace (小明，中国) OR birthplace (小明，美国)”。
- 产生式规则：产生式规则是一种简单而直观的规则表示方法，简单来说就是逻辑链，其由多个“IF... THEN...”语句连接而成，表示“如果... 就...”。比如“如果你体温大于 37.5 摄氏度，那么你发烧了”可以表示成“IF 你体温>37.5 摄氏度，THEN 你发烧了”。另外，当有多个这样的句子时，计算机就可以实现推理功能。比如“IF 你体温>37.5 摄氏度，THEN 你发烧了”，“IF 你发烧了, THEN 需要吃布洛芬”，这样两个句子就构成了一个“体温高->发烧->吃药”的逻辑链，从而实现了机器推理。
- 框架表示：框架表示是一种结构化的知识表示方法，这种方法认为某个领域中的知识可以用一种框架来表示。比如，对于哲学家这个类下的具体知识，其都会具有“性别”、“出生日”、“主要作品”、“主要思想”等共同的属性。
- 语义网络（三元组）：语义网络是一种图形化的知识表示方法，它将概念和实体之间的关系表示为图形和节点之间的连接。例如，“猫抓老鼠”这个知识，我们可以将猫和老鼠表示为两个节点，并使用一条边将它们连接起来表示它们之间抓与被抓的关系。

从以上叙述不难看出，目前的知识表示方法更多是侧重于计算机理解的知识单元，其粒度多为句子级别（甚至更小），与我们人类想做的知识组织还是有所区别的。

到底我们应该怎么去完成知识单元级别的知识组织呢？目前很难有一个定论，只能是去实践各种不同的方法后来找到最符合自己情况的方法。下一节，我们就进入到最后一部分，来看看各种各样的笔记组织方法。

下一节：[[6. 知识组织之术——个人笔记组织方法]]

[^1]: 国家标准局. (1986). _文摘编写规则_. 国家标准局. 
[^2]: 桑良至. (1993). _文摘学概论_. 北京：中国书籍出版社. 
[^3]: 文庭孝. (2007). 知识单元的演变及其评价研究. 图书情报工作, _10 vo No.359_, 72–76.
[^4]: 索传军 & 盖双双. (2018). 知识元的内涵、结构与描述模型研究. In _中国图书馆学报_ (CNKI; Vol. 44, Issue 04, pp. 54–72).
