---
author: OS
public: yes
tags: 
---
# 强调书写

通过将文本设置为粗体或斜体来强调其重要性。

## 粗体（Bold）(OB默认支持)

要加粗文本，请在单词或短语的前后各添加两个星号`**`（asterisks）或下划线`__`（underscores）。

如需加粗一个单词或短语的中间部分用以表示强调的话，请在要加粗部分的两侧各添加两个星号（asterisks）。

```
I just love **bold text**.
I just love __bold text__.
Love **is** bold
```

I just love **bold text**. I just love **bold text**. Love **is** bold

快捷键：Ctrl + B

### 粗体（Bold）用法最佳实践

Markdown 应用程序在如何处理单词或短语中间的下划线上并不一致。为兼容考虑，在单词或短语中间部分加粗的话，请使用星号（asterisks）。

| ✅  Do this     | ❌  Don't do this  |
|----------------|-------------------|
|Love**is**bold| Love__is__bold    |

## 斜体（Italic）(OB默认支持)

要用斜体显示文本，请在单词或短语前后添加一个星号`*`（asterisk）或下划线`_`（underscore）。要斜体突出单词的中间部分，请在字母前后各添加一个星号，中间不要带空格。

```
Italicized text is the *cat's meow*.
Italicized text is the _cat's meow_.
A *cat* meow
```
Italicized text is the _cat's meow_. Italicized text is the _cat's meow_. A _cat_ meow
快捷键：Ctrl + I

### 斜体（Italic）用法的最佳实践

要同时用粗体和斜体突出显示文本，请在单词或短语的前后各添加三个星号或下划线。要加粗并用斜体显示单词或短语的中间部分，请在要突出显示的部分前后各添加三个星号，中间不要带空格。

| ✅  Do this | ❌  Don't do this  |
|------------|-------------------|
| A*cat*meow | A_cat_meow        |

## 粗体+斜体(OB默认支持)

要同时用粗体和斜体突出显示文本，请在单词或短语的前后各添加三个星号或下划线。要加粗并用斜体显示单词或短语的中间部分，请在要突出显示的部分前后各添加三个星号，中间不要带空格。

```
This text is ***really important***.
This text is ___really important___.
This text is __*really important*__.
This text is **_really important_**.	
This is really***very***important text.	
```

### 粗体（Bold）和斜体（Italic）用法的最佳实践

Markdown 应用程序在处理单词或短语中间添加的下划线上并不一致。为了实现兼容性，请使用星号将单词或短语的中间部分加粗并以斜体显示，以示重要。

| ✅  Do this                              | ❌  Don't do this                        |
|-----------------------------------------|-----------------------------------------|
| This is really***very***important text. | This is really___very___important text. |


